---
layout: page
title: "Взлом учётных записей"
author: RaReNet
summary: "Проблемы с доступом к вашей электронной почте или к учётной записи от социальных сетей или другого веб-сервиса? Учётная запись отображает активность, которая не связана с вашими действиями? Есть много возможностей исправить эту проблему."
date: 2015-08
permalink: /ru/Взломучётныхзаписей/
parent: /ru/
---

# Взлом учётных записей

Проблемы с доступом к вашей электронной почте или к учётной записи от социальных сетей или другого веб-сервиса? Учётная запись отображает активность, которая не связана с вашими действиями? Есть много возможностей исправить эту проблему.

## Начините с ответов на эти простые вопросы:

- С каким сервисом у вас проблемы?
- Вы единственный, кто использует эту учётную запись? Иногда множество людей имеют доступ к страницам групп на Facebook, блогам Wordpress или почтовым ящикам. Если эту учётную запись использует более одного человека, сначала свяжитесь со своими друзьями или коллегами и узнайте, не изменяли ли они настройки.
- Какой логин и адрес имеет учётная запись?
- Вы не можете войти под своей учётной записью?
- Вы получаете уведомления о том, что кто-то другой использует вашу учётную запись?
- Вы получали какие-либо предупреждения или ваши друзья/контакты получали странные сообщения от вашего имени?
- Какие другие признаки проблемы вы наблюдаете?

## Первые шаги по исправлению проблемы:

### Если у вас ещё есть доступ к учётной записи

Перейдите на использование другого компьютера, который вы считаете безопасным или незаражённым. Войдите под своей учётной записью и измените пароль доступа. Затем выполните следующие шаги:

- Шаг 1: Перестаньте использовать эту учётную запись для обмена конфиденциальной или чувствительной информацией до тех пор, пока не разберетесь в ситуации.
- Шаг 2: Если возможно, просмотрите историю соединений или историю действий этой учётной записи (эта возможность есть на Facebook, Gmail и других платформах). Проверьте, использовалась ли ваша учётная запись тогда, когда вы были не в сети, и был ли осуществлён доступ к учётной записи из неизвестного местоположения или с незнакомого IP-адреса.
- Шаг 3: Просмотрите настройки учётной записи. Были ли они изменены? В случае взлома электронной почты проверьте, не включена ли функция автоматической пересылки писем, не изменены ли настройки создания резервных копий или адрес электронной почты/телефон для восстановления пароля, не включена ли синхронизация с другими устройствами, включая телефоны, компьютеры или планшеты, и не изменены ли разрешения для приложений или другие разрешения учётной записи.
- Шаг 4: Измените пароли для всех остальных сетевых учётных записей, которые связаны со взломанной. Например, вам стоит изменить пароль от почтового ящика, адрес которого используется для восстановления пароля взломанной учётной записи.
- Шаг 5: Не останавливайтесь на этом! Следуйте инструкциям, приведённым ниже.

### Если у вас больше нет доступа к вашей учётной записи:

Следуйте инструкциям восстановления пароля соответствующего провайдера услуг. Имейте в виду, что различные сервисы предлагают различные пути восстановления пароля. Некоторые из них отправят вам ссылку для изменения пароля, используя соответствующий адрес электронной почты в то время, как другие изменят ваш пароль на тот, который вы использовали ранее. Если вы воспользовались услугой восстановления пароля, незамедлительно измените его сразу после восстановления доступа к вашей учётной записи. Если эти действия не привели к желаемому результату, обратитесь к одной из организаций, перечисленных выше, чтобы получить поддержку по удалению учётной записи.

## Не останавливайтесь на этом! Следуйте инструкциям, приведённым ниже.

Если вы подозреваете, что у злоумышленника есть доступ к вашей учётной записи, совершите следующие действия:

- Шаг 1: Ответьте для себя на следующие вопросы: Кто может иметь доступ к вашей учётной записи (друзья, коллеги, супруг(а), дети)? Какими устройствами (компьютер, телефон, планшет) вы пользовались для доступа к вашей учётной записи? Из каких местоположений вы подключались к этой учётной записи (дом, офис, интернет-кафе, сеть Wi-Fi)?
- Шаг 2: Вы используете тот же пароль и для других учётных записей? Если так, проведите аналогичную проверку для всех этих учётных записей. Создайте новые, уникальные пароли для каждой из них.
- Шаг 3: Подумайте, для чего вы используете эту учётную запись. Содержит ли она конфиденциальную информацию? К такой информации могут относиться ваши контакты, информация о вашем местоположении или содержание ваших сообщений. Если вы считаете, что эта информация может подвергнуть риску ваших знакомых, проинформируйте их о том, что ваша учётная запись была взломана.
- Шаг 4: Повторяйте проверку истории соединений и действий, совершённых в учётной записи как минимум раз в неделю в течение месяца, чтобы убедиться в отсутствии посторонней активности. Если посторонняя активность продолжает происходить, перейдите к разделу  «Вредоносное программное обеспечение».

## Введите дополнительные меры предосторожности против атакующих.

Если это возможно на используемом вами сервисе, активируйте двухэтапную аутентификацию на учётной записи. Это процесс, который требует подтверждения вашей идентификации при помощи дополнительного устройства (обычно мобильного телефона), когда вы входите в свою учётную запись. Google, Facebook, Twitter и WordPress поддерживают двухэтапную аутентификацию.

- [Google](https://support.google.com/accounts/answer/180744?hl=ru)
- [Facebook](https://www.facebook.com/settings?tab=security) (“Подтверждение входа”)
- [Twitter](https://support.twitter.com/articles/20170388-using-login-verification) (“Использование проверки при входе”)
- [WordPress](http://en.support.wordpress.com/security/two-step-authentication/) [ENG]

Важно отметить, что при активации двухэтапной аутентификации в Google вам придётся использовать специальные пароли для приложений Thunderbird, Jitsi, Pidgin и любых других приложений, которые не подключаются через веб-интерфейс. Пароли можно прописать в настройках учётной записи на сайте.

## Расследуйте

Очень важно понимать причину, по которой была взломана ваша учётная запись. Как вы считаете, кто может быть заинтересован в атаке на вас или вашу организацию? Связана ли эта угроза с вашей профессиональной деятельностью? В разделе «Полезные ресурсы и ссылки» вы найдёте ссылки на руководства, которые позволят вам избежать возникновения таких экстренных ситуаций и обеспечить свою цифровую безопасность.

## Полезные ресурсы и ссылки:

* [«Безопасность в коробке»](https://securityinabox.org/en/chapter_7_2) [ENG]
* [«Самозащита от слежки в интернете»](https://ssd.eff.org/) [ENG]

