---
layout: page
title: "Конфискованные устройства"
author: RaReNet
summary: "Вы потеряли устройство? Его украли или конфисковали? В каждом из этих случаев важно восстановить чёткую картину произошедшего, определить, какие данные и учётные записи могли быть подвергнуты опасности и какие действия необходимо выполнить, чтобы избежать утечки информации и неправомерного использования контактов и учётных записей."
date: 2015-08
permalink: /ru/DevicesSeized/
parent: /ru/
---

# Конфискованные устройства

Вы потеряли устройство? Его украли или конфисковали? В каждом из этих случаев важно восстановить чёткую картину произошедшего, определить, какие данные и учётные записи могли быть подвергнуты опасности и какие действия необходимо выполнить, чтобы избежать утечки информации и неправомерного использования контактов и учётных записей.

## Для начала ответьте на эти простые вопросы:

### Что произошло?

- О каком устройстве идёт речь? Компьютер, мобильный телефон, планшет или внешний жёсткий диск?
- Когда и где вы потеряли устройство?
- Как вы потеряли устройство? Его украли, конфисковали или вы просто не знаете, где оно находится?
- Вы знаете, где находится устройство в настоящий момент?

### Какие виды защиты установлены на это устройство?

- Было ли оно защищено паролём или другими средствами защиты?
- Какая операционная система используется на вашем устройстве? Используете ли вы лицензионную копию? Были ли в неё внесены изменения, например, снятие ограничений на использование прав доступа суперпользователя root (для Android)? Аналогичный процесс для устройств на базе Apple iOS называется Jailbreak, а для устройств на базе Windows Phone — HardSPL.
- Включено ли на устройстве шифрование носителя данных?
- В каком состоянии было ваше устройство, когда вы его потеряли? Было ли оно разблокировано или заблокировано паролём? Было ли оно в состоянии сна или гибернации? Возможно, оно было полностью выключено?
- У вас есть удалённый доступ к вашему устройству?

### Какую информацию вы храните на устройстве?

- **Сделайте список** всех разновидностей чувствительной информации, которую вы храните на этом устройстве. В качестве примера можно привести электронную почту, историю переписки в чате, социальные сети, контакты (эл. почта, Skype, чат и т.д.), файлы, данные о местоположении, данные кредитных карт и другое.
- Какое базовое программное обеспечение было установлено, например, Windows, OS X, Android, iOS?
- Вы пользовались инструментами шифрования для электронной почты или чата (такими как PGP и OTR)?
- **К каким учётным записям был разрешён доступ для этого устройства?** Например, эл. почта, социальные сети, чаты, службы обмена мгновенными сообщениями, банковские счета, браузеры с сохранёнными паролями, куки-файлы, содержащие информацию о посещённых веб-сайтах, метки аутентификации, такие как отпечаток пальца, например на iPhone 5.
- Содержат ли ваши учётные записи сохранённые пароли и/или осуществляют ли они автоматический вход? Как правило, это используется для электронной почты, Skype и других программ для обмена сообщениями или, когда вы сохраняете все пароли в браузере вместо того, чтобы использовать специальную программу для управления паролями, такую как [KeePass](https://securityinabox.org/ru/keepass_main).

## Первые шаги по исправлению проблемы

### Если у вас до сих пор нет доступа к вашему устройству

Если ваше устройство потеряно или конфисковано третьей стороной, и вы не получили его обратно, необходимо выполнить следующие действия:

-  Шаг 1: Если с вашего устройства есть доступ к учётным записям (эл. почта, социальные сети или веб-сервисы), отмените авторизацию для этого устройства во всех своих учётных записях. Это можно сделать путём перехода в настройки соответствующего сервиса и изменения разрешений на использование учётной записи сторонними приложениями/сервисами.
- Шаг 2: Измените пароли для всех учётных записей, к которым есть доступ с утерянного устройства.
- Шаг 3: Включите двухступенчатую аутентификацию для всех учётных записей, к которым есть доступ с утерянного устройства. Пожалуйста, примите во внимание, что не все сервисы поддерживают двухступенчатую аутентификацию (см. информацию о двухступенчатой аутентификации в разделе «Взлом учётных записей».
- Шаг 4: Если на вашем устройстве установлен инструмент, позволяющий удаленно стереть всю информацию с утерянного устройства, воспользуйтесь им.

### Если у вас появился доступ к вашему устройству

Если ваше устройство было утеряно, (временно) изъято или передано третьей стороне (например, при переходе государственной границы), будьте осторожны, так как вам неизвестно, кто имел к нему доступ. В зависимости от степени риска вам, возможно, придётся исходить из того, что устройство было заражено вредоносным программным обеспечением. Постарайтесь ответить на следующие вопросы и оцените вероятность заражения вашего устройства:

- Какой период времени устройство находилось вне поля вашего зрения?
- Кто потенциально мог получить к нему доступ?
- Почему им нужен доступ к вашему устройству?
- Есть ли на вашем устройстве признаки физического вмешательства?

Для получения более подробной информации о детальном анализе угроз см. «Самозащита от слежки в интернете».

Если вы потеряли контакт с вашим устройством на продолжительный период времени и подозреваете, что на устройство могли что-либо установить, пожалуйста, рассмотрите следующие возможные действия:

- **Компьютер**: полностью переустановите операционную систему, восстановите все документы из резервной копии и просканируйте все файлы при помощи антивирусного программного обеспечения. Для получения более подробной информации на эту тему см. раздел, посвящённый очистке вашего устройства из раздела «Вредоносное программное обеспечение».
- **Телефоны и планшеты**: в зависимости от степени риска и условий, в которых произошла утеря телефона или планшета, может быть достаточно оснований отказаться от его дальнейшего использования. Если возможно, перенесите все данные с вашего телефона или планшета и приобретите новый. Если вы не можете заменить устройство, но предполагаете, что оно могло быть заражено, примите меры предосторожности. Не используйте устройство для передачи чувствительной информации и не открывайте на нём важные файлы. Не берите устройство с собой на важные встречи.

## Не останавливайтесь на этом! Следуйте инструкциям, приведённым ниже.
Независимо от того, получили вы доступ к вашему устройству или нет, завершите выполнение следующих действий:

- Шаг 1: Подумайте, для чего вы использовали это устройство, содержит ли оно чувствительную информацию, такую как ваши контакты, местоположение или содержание ваших сообщений? Может ли эта информация кому-либо навредить?
- Шаг 2: Проинформируйте вашу сеть контактов. Сообщите ключевым контактам и тем, для кого уровень риска в случае утечки информации максимален. Если вам это подходит, опубликуйте на вашем сайте или через социальную сеть список учётных записей, к которым злоумышленники могли получить доступ.
- Шаг 3: Вы используете этот пароль для других учётных записей или на других устройствах? Если так, повторите этот процесс для них. Возможно, они тоже попали в руки злоумышленников.
- Шаг 4: Если возможно, просмотрите историю подключений / журнал активности всех учётных записей, связанных с этим устройством (эта функция возможна на Facebook, [Gmail](https://www.google.com/settings/security?hl=ru) и других аналогичных сервисах). Проверьте, использовалась ли ваша учётная запись в то время, когда вы не были в сети, и осуществлялся ли доступ из непривычного местоположения (на основе IP-адреса). Для более подробной информации см. раздел «Взлом учётных записей».
- Шаг 5: Проверьте настройки всех учётных записей, подключённых к данному устройству. Изменились ли они? Для учётных записей электронной почты проверьте автоматическую переадресацию, изменения в настройках создания резервных копий или восстановления доступа посредством телефонных номеров, синхронизацию с другими устройствами, включая телефоны, компьютеры и планшеты, а также разрешения для приложений и другие разрешения на использование учётных записей и их функций.
- Шаг 6: Повторяйте проверку истории подключений / журнала активности минимум раз в неделю на протяжении месяца, чтобы убедиться, что ваша учётная запись не продолжает отражать неправомерные действия третьих лиц. Если неправомерные действия продолжают происходить, перейдите в раздел «Вредоносное программное обеспечение».

## Примите специальные меры предосторожности против атак

Профилактика – это ключевой фактор минимизации риска, связанного с конфискацией устройств, их утерей или кражей. Даже простые действия позволяют защитить данные, сохранённые на вашем устройстве, в случае его конфискации. Подумайте о шифровании, паролях, защите пин-кодами файлов резервных копий данных смартфонов и инструментах, позволяющих удалённо стирать данные с утерянных устройств, отслеживать утерянные устройства, в том числе включая на них звуковой сигнал. [Prey Anti-Theft](https://preyproject.com/) является одним из таких кроссплатформенных инструментов, основанных на открытом исходном коде и позволяющих отслеживать местоположение утерянных устройств.

### Расследуйте

Ваше устройство было украдено или конфисковано третьей стороной? Неплохо было бы понять, почему это произошло. Кто, по вашему мнению, заинтересован в атаке на вашу организацию? Связана ли эта угроза с вашей работой? В следующем разделе («Полезные ресурсы и ссылки») вы найдёте ссылки на руководства, которые помогут вам предотвратить возникновение цифровых угроз и стать проактивным в вопросе обеспечения своей цифровой безопасности.

### Полезные ресурсы и ссылки

* [«Безопасность в коробке»](https://securityinabox.org/en/chapter_7_2) [ENG]
* [«Самозащита от слежки в интернете»](https://ssd.eff.org/risk/threats) [ENG]

