---
layout: page
title: "Словарь"
author: RaReNet
summary: "Словарь"
date: 2015-08
permalink: /ru/Glossary/
parent: /ru/
---

# Словарь

- **DDoS / Distributed Denial of Service Attack**: распределённая атака отказа в обслуживании: атака типа «отказ в обслуживании», когда злоумышленник (или злоумышленники) вытесняют обычных пользователей веб-ресурса. Когда один «атакующий» совершает атаку на ваш веб-сайт, это обычно не приводит к серьёзным последствиям; возможно, придётся лишь оплачивать счета за дополнительный трафик. Более распространена «распределённая» атака отказа в обслуживании (DdoS), когда злоумышленники используют тысячи компьютеров, находящихся под их контролем, для атаки на ваш сайт.
- **Запись DNS**: интернет-аналог записи контакта в списке контактов вашего телефона. Все серверы, на которых располагаются сайты, идентифицируются последовательностью чисел и/или букв (IP-адрес): например, для Google.com это 74.125.228.69. Изменяя запись DNS, вы можете задать другой IP-адрес для сайта, т.е. IP-адрес нового хостинг-провайдера или прокси для вашего сайта.
- **Доменное имя**: удобочитаемое имя вашего сайта. Например, Google.com.
- **Сквозное шифрование**: означает, что сообщения или файлы, отправленные с вашего устройства в зашифрованном виде, остаются зашифрованными до тех пор, пока не достигнут адресата.
- **Гибернация**: это режим, в котором компьютер потребляет наименьшее количество энергии, при этом обладая способностью быстро загрузиться. Так же, как и в режиме «Сна», компьютер отключит монитор, жёсткие диски и подсоединённые устройства. Это происходит благодаря тому, что содержимое оперативной памяти записывается в файл на жёсткий диск. На некоторых компьютерах использование этого режима может привести к понижению уровня безопасности вашей системы. Также см. **Сон**.
- **IM (Instant Messaging)**: мгновенные сообщения. Примером служат такие сервисы как Google Chat, Facebook Chat или любой другой сервис, использующий протокол XMPP (Jabber).
- **Nameserver**: сервер имён. Когда браузеру нужно открыть сайт в сети интернет, сначала он связывается с сервером имён. Последний подскажет браузеру, например, что с доменным именем (Google.com) связаться можно по адресу IP (74.125.228.69) согласно его записи DNS (см. выше). Изменяя запись DNS на сервере имён, вы сможете направить браузер на другой сервер.
    - В действительности браузер сначала проверит файл/etc/hosts перед тем как обратиться к серверу имён и DNS. Таким образом некоторые люди  блокируют на своих компьютерах доступ к сайтам, например Facebook, переадресовывая facebook.com на другой адрес IP. Зная это, можно преодолеть блокировку по DNS и получить доступ к заблокированным сайтам.
- **Сон**: Операционная система отключает монитор, жёсткие диски и подсоединённые устройства, но продолжает получать достаточно электроэнергии для того, чтобы быстро загрузиться. В отличии от режима гибернации содержимое оперативной памяти на жёсткий диск не записывается.
- **SSL**:  См. разъяснения термина Transport Layer Encryption или пройдите по [ссылке на Wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/TLS)
- **SRV, или Service record (запись сервиса)**: это запись на сервере DNS, определяющая местонахождение (имя хоста и номер порта) серверов, используемых для предоставления определённых сервисов.
- **Моделирование угрозы**: это способ оценки характера и происхождения  угрозы, с которой вы столкнулись, и определения «цифрового имущества», которое вы пытаетесь защитить. Степень и вид угрозы может зависеть от вашего местоположения и того, с кем и над чем вы работаете в настоящее время.
- **Transport Layer Encryption**: шифрование на уровне передачи данных. Протоколы шифрования Transport Layer Security (TLS) и Secure Sockets Layer (SSL) разработаны для предоставления защищённых каналов связи в сети интернет.
- **Проверка**: тщательное выяснение подробной информации о физическом или юридическом лице перед вступлением с ним в отношения финансового, служебного или иного характера.
- **Хостинг**: сервер, на котором хранятся файлы и базы данных вашего сайта.
- **См. также**: [Глоссарий «Безопасность в коробке»](https://securityinabox.org/ru/glossary)
