Введение
============

Комплект неотложной цифровой помощи стремится предоставить первичную поддержку для тех, кто столкнулся с наиболее распространёнными видами цифровых угроз. Комплект предлагает набор инструментов самодиагностики для защитников прав человека, блогеров, активистов и журналистов, которые сами столкнулись с атаками, а также являет собой руководство для технических специалистов, которые оказывают поддержку людям, находящимся под угрозой.

Комплект начинается с описания путей создания защищённого подключения в случае, если вы или ваш знакомый оказались под цифровой угрозой и ищете поддержку. Далее следуют разделы, описывающие взлом учётных записей, изъятие устройств, заражение вредоносным программным обеспечением и DDoS-атаки. Каждый раздел начинается с ряда вопросов о вас, ваших устройствах и вашей ситуации в целом. Эти вопросы позволят вам самостоятельно провести оценку ситуации или помогут техническому специалисту лучше понять сложности, с которыми вы столкнулись. Затем описываются первые шаги, которые позволят лучше понять суть проблемы и, возможно, найти её решение. Эти шаги также позволят вам или техническому специалисту определить уровень сложности, при котором необходима поддержка профилирующего специалиста.

*Комплект неотложной цифровой помощи не должен рассматриваться как панацея от всех цифровых бед.* Он предлагает инструменты, которые помогут вам провести первичную оценку происходящего и определить, можете ли вы устранить проблему самостоятельно. Если в какой-либо момент вы чувствуете дискомфорт или неуверенность касательно реализации каких-либо из предложенных здесь решений, [обратитесь за помощью к специалисту](SecureCommunication.md#seeking-and-providing-remote-help).

Идея создания Комплекта неотложной цифровой помощи появилась, когда несколько организаций, работающих в сфере оказания экстренной цифровой помощи, обнаружили, что при цифровой атаке человек зачастую не знает, что делать и куда обратиться за помощью. Идея родилась из убеждения, что каждый способен принять профилактические меры во  избежание критических ситуаций и предпринять ответные шаги в случае возникновения неприятности. Более того, каждый способен помочь коллеге, столкнувшемуся с проблемой. Возможность проведения самостоятельной диагностики, которую предоставляет Комплект, позволит журналистам, блогерам, активистам и защитникам прав человека понять, что происходит с их цифровыми активами, определить, когда им необходимо обратиться за помощью, какая именно помощь им нужна, и повысить уровень своей цифровой безопасности. Более того, Комплект может служить в качестве контрольного списка для специалистов, к которым в случае возможной цифровой атаки можно обратиться за помощью в первую очередь.

Комплект неотложной цифровой помощи является плодом коллективного сотрудничества между организациями EFF, Global Voices, Hivos & the Digital Defenders Partnership, Front Line Defenders, Internews, Freedom House, Access, Qurium, CIRCL, IWPR, Open Technology Fund и независимыми экспертами в области цифровой безопасности и экстренного реагирования. Работа над проектом ещё ведётся. Если вы считаете, что что-то нужно добавить, если у вас есть комментарии или вопросы касательно следующих разделов, пожалуйста, посетите наш проект на [Github](https://github.com/RaReNet/DFAK).

* [How to get help!](SecureCommunication_RU.md) (Read this section first on how to communicate securely with others, and *where you can get help*)
* [Has your account been hijacked?](AccountHijacking_RU.md) (Are you locked out of your account? Seeing unusual activity?)
* [Has your phone or laptop been taken from you?](DevicesSeized_RU.md) (Was it taken out of your sight at a security checkpoint? Stolen/siezed? Has it been returned?)
* [Does your computer have malware?](Malware_RU.md) (Is your computer acting suspicious?)
* [Is your website under attack?](DDoSMitigation_RU.md) (Is your site down? Has it been defaced?)

See also:
* [Glossary of terms](Glossary_RU.md)
* [Further Reading and Resources](Resources_RU.md)
